# 4.2 案例引入
字符串在实际中有极为广泛的应用，在文字编辑、信息检索、语言编译等软件系统中，字串均是重要的操作对象；在网络入侵检测、计算机病毒特征码匹配以及 DNA 序列匹配等应用中都需要进行串匹配，也称模式匹配。

- **案例 4.1：病毒感染检测**
  
  医学研究者最近发现了某些新病毒，通过对这些病毒的分析，得知它们的 DNA 序列都是环状的。现在研究者已收集了大量的病毒 DNA 和人的 DNA 数据，想快速检测出这些人是否感染了相应的病毒。为了方便研究，研究者将人的 DNA 和病毒 DNA 均表示成由一些字母组成的字符串序列，然后检测某种病毒 DNA 序列是否在患者的 DNA 序列中出现过，如果出现过，则此人感染了该病毒，否则没有感染。例如，假设病毒的 DNA 序列为 `baa` ，患者 1 的 DNA 序列为 `aaabbba` ，则感染，患者 2 的 DNA 序列为 `babba` ，则未感染。（注意，人的 DNA 序列是线性的，而病毒的 DNA 序列是环状的）
  
  研究者将待检测的数据保存在一个文本文件中，文件格式和内容规定如下（表 1 截取了部分数据）。
  
  文件有 `num + 1` 行，第一行有一个整数 `num` ，表示有 `num` 个待检测的任务（ `num <= 300` ）。
  
  接下来每行 `i (2 <= i <= num + 1)` 对应一个任务，每行有两个数据，用空格分隔，第一个数据表示病毒的 DNA 序列（ `长度 <= 6000` ），第二个数据表示人的 DNA 序列（ `长度 <= 10000` ）。
  
  要求将检测结果输出到文件中，文件中包括 `num` 行，每行有三个数据，用空格分隔，前两个数据分别表示输入文件中对应病毒的 DNA 序列人的 DNA 序列，如果该人感染了对应的病毒，该行第三个数据则为 `YES` ，否则为 `NO` 。表 1 数据对应的输出结果如表 2 所示。
  
  - 表 1：
    ```txt
    10
    baa     bbaabbba
    baa     aaabbbba
    aabb    abceaabb
    aabb    abaabcea
    abcd    cdabbbab
    abcd    cabbbbab
    abcde   bcdedbda
    acc     bdedbcda
    cde     cdcdcdec
    cced    cdccdcce
    ```
  
  - 表 2：
    ```txt
    baa     bbaabbba    YES
    baa     aaabbbba    YES
    aabb    abceaabb    YES
    aabb    abaabcea    YES
    abcd    cdabbbab    YES
    abcd    cabbbbab    NO
    abcde   bcdedbda    NO
    acc     bdedbcda    NO
    cde     cdcdcdec    YES
    cced    cdccdcce    YES
    ```
  
  这个案例中要处理的操作对象便是字符串，将病毒的 DNA 序列看作是子串，患者的 DNA 序列看作是主串，检测任务的实质就是看子串是否在主串中出现过，即 4.3.3 小节讨论的字符串的模式匹配算法。但因为此案例中病毒的 DNA 序列是环状的，这样需要对传统模式匹配算法进行改进。案例的具体分析与实现将在 4.6 节给出。