# 2.1 线性表的概念及其抽象数据定义类型

## 2.1.1 线性表的逻辑结构

**线性表（Linear List）**：线性表是 $n$ 个类型相同数据元素的有限序列，对 $n>0$ ，除第一元素无直接前驱、最后一个元素无直接后继外，其余的每个数据元素只有一个直接前驱和一个直接后继。数据元素之间具有一对一的关系。

在一般的线性表中，一个**数据元素**可由若干数据项组成。如学籍表，表中的一行称为一个**记录**（或称数据元素），含有大量类型相同记录的线性表称为**文件**（或称数据对象）。

综上所述，**线性表**是由 $n(n≥0)$ 个类型相同数据元素组成的有限序列，记作 $(a_1, a_2, \cdots , a_{i-1}, a_i, a_{i+1}, \cdots , a_n)$ 。

这里的数据元素 $a_i (1 ≤ i ≤ n)$ 在不同情况下具体含义可以不同，它既可以是原子类型，也可以是结构类型，但一个线性表中的数据元素必须属于同一数据对象。

线性表中相邻数据元素之间存在着序偶关系，即对于非空的线性表，表中 $a_{i-1}$ 领先于 $a_i$ ，称 $a_{i-1}$ 是 $a_i$ 的直接前驱，而称 $a_i$ 是 $a_{i-1}$ 的直接后继。线性表中元素的个数 $n$ 被定义为线性表的长度， $n=0$ 时称为空表。

> ***线性表的特点：***
> 1. **同一性**。线性表由同类数据元素组成，每一个 $a_i$ 必须属于同一数据类型。
> 2. **有穷性**。线性表由有限个数据元素组成，表长度就是表中数据元素的个数。
> 3. **有序性**。线性表中相邻数据元素之间存在着序偶关系 $\langle a_i,a_{i+1} \rangle$ 。

线性表既是一种最简单的数据结构，又是一种最常见的数据结构。


---


## 2.1.2 线性表的抽象数据类型定义

> ***下面给出线性表的抽象数据类型定义。***
>
> **$ADT\ Linear\_list$** {
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**数据元素**： $D=\{ a_i\ |\ a_i ∈ D_0,\ i = 1, 2, \cdots , n,\ n ≥ 0,\ D_0 为某一数据类型 \}$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**结构关系**： $R=\{ \langle a_i, a_{i+1} \rangle \ |\ a_i, a_{i+1} ∈ D_0,\ i = 1, 2, \cdots , n-1 \}$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**基本操作**：
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ① $InitList(L)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提： $L$ 为未初始化线性表。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：将 $L$ 初始化为空表。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ② $ListLength(L)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：线性表 $L$ 已存在。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：如果 $L$ 为空表则返回 $0$ ，否则返回表中的元素个数。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ③ $GetData(L, i)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：表 $L$ 存在，且 $1 ≤ i ≤ ListLength(L)$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：返回线性表  $L$ 中第 $i$ 各法元素的值。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ④ $InsList(L, i, e)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：表 $L$ 已存在， $e$ 为合法元素值且 $1 ≤ i ≤ ListLength(L)+1$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：在 $L$ 中第  $i$ 个位置之前插入新的数据元素 $e$ ， $L$ 的长度加 $1$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ⑤ $DelList(L, i, e)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：表 $L$ 已存在且非空， $1 ≤ i ≤ ListLength(L)$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：删除 $L$ 的第 $i$ 个数据元素，并用 $e$ 返回其值， $L$ 的长度减 $1$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ⑥ $Locate(L, e)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：表 $L$ 已存在， $e$ 为合法元素值。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：如果 $L$ 中存在数据元素 $e$ ，则将当前指针指向数据元素 $e$ 所在位置并返回 $TRUE$ ，否则返回 $FALSE$ 。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ⑦ $DestoryList(L)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：线性表 $L$ 已存在。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：将 $L$ 销毁。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ⑧ $ClearList(L)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：线性表 $L$ 已存在。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：将 $L$ 置为空表。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; ⑨ $EmptyList(L)$
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作前提：线性表 $L$ 已存在。
>
> &ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 操作结果：如果 $L$ 为空表则返回 $TRUE$ ，否则返回 $FALSE$ 。
>
> } **$ADT\ Linear\_list$**
